Hi everybody. My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn. Tôi là Justin Stoney và là người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City.
tại thành phố New York
Welcome to Episode 13 of Voice Lessons To The World. The show where we want to
Chào mừng đến với phần 13 của Voice Lessons To The World. Chương trình của chúng tôi mong muốn
answer your questions about singing from all over the world. And I'll give you a chance
trả lời các câu hỏi về ca hát từ khắp nơi trên thế giới. Tôi sẽ dành cơ hội cho các bạn
to ask questions later, but our question for this week comes from Nicole D in
đặt câu hỏi ở các phần tiếp theo còn bây giờ câu hỏi của tuần này đến từ Nicole D
Newcastle Australia. And Nicole writes, "Dear Justin, I'm classically trained and
ở Newcastle Australia. Nicole đã viết "Justin thân mến, tôi đang luyện hát cổ điển
I've always been told that belting is not healthy and that I shouldn't do it
và tôi luôn được bảo là dùng (kỹ thuật) belting không tốt cho sức khỏe và tôi không nên làm thế
or else I'll damage my voice. Is this true?"
không thì sẽ phá hỏng giọng hát của mình. Điều này có đúng không?"
Well Nichole, that's a hot topic and thank you for asking that. It's a great question.
Nichole à, đây là một chủ đề khá hot, cảm ơn vì đã hỏi. Một câu hỏi rất hay.
Let me just tell you simply. No! No you don't have to be afraid of belting.
Để tôi nói đơn giản cho bạn nhé. Không! Bạn không cần phải sợ belting đâu.
It's not necessarily going to hurt your voice. There's nothing about belting
Nó sẽ không làm hỏng giọng của bạn. Không gì có thể chứng minh belting
that's necessarily damaging and is going to cause you to hurt your voice.
làm hủy hoại hay làm hỏng giọng bạn đâu.
That's kind of a myth that's been floating around for a long time.
Đấy chỉ là truyện thần thoại trôi nổi từ lâu rồi thôi.
Let's talk first about why people say this.
Trước tiên hãy cùng tìm hiểu tại sao mọi người lại nói thế nhé.
So the first reason, is that it's a thicker, more athletic coordination.
Lý do đầu tiên đó là belting là một cách hát phối hợp dày hơn và dùng nhiều sức hơn.
This is true. It is a heavier mechanism there's more vocal cords coming together
Điều này đúng. Belting giống như một cơ chế nặng nề hơn khi có nhiều các dây thanh hơn cọ xát vào nhau
in a thicker stronger way.
dày và mạnh hơn.
That's what gives it that powerful sound, that's what gives it that sometimes "yelly"
Điều đó làm cho belting tạo ra được những âm thanh nhiều nội lực, và thỉnh thoảng tạo ra những tiếng như hét.
sound although we don't really want that. But we have a more of a belt quality
mặc dù chúng ta không hề cố ý. Nhưng chúng ta sẽ hát belting hay hơn
when more of our vocal cords come together in that thick coordination.
khi có nhiều dây thanh chạm vào nhau hơn theo một tổ hợp dày.
So it's kind of like strength training.
Nó cũng giống như việc luyện tập sức khỏe.
if i'm going to go workout I could lift weights at the gym and somebody might
nếu tôi đi tập, tôi có thể nâng tạ ở phòng gym và một người nào đó có thể sẽ nói với tôi,
tell me, "Op well you don't want to lift weights, Justin, because that's going to hurt you.
"Ồ đừng nâng tạ, Justin à, bạn sẽ làm đau bạn đấy.
You could really hurt yourself lifting weights." And yes you could, but you don't
Bạn có thể làm mình bị thương khi nâng tạ." Đúng là điều này có thể, nhưng bạn không nhất thiết
have to, if you know how to do it healthfully. Same thing with belting.
phải làm theo, nếu bạn biết làm thế nào là tốt nhất. Belting cũng vậy.
Similarly though, I could work on my flexibility, vocally or athletically, and
Tương tự như vậy, tôi có thể luyện linh hoạt theo thanh nhạc hoặc theo nội lực,
I could hurt myself doing that, too. I could stretch too much. I could overdo my
và tôi cũng hoàn toàn có thể gây tổn thương cho bản thân khi làm thế. Tôi có thể mở rộng ra quá nhiều, cũng có thể nâng quá mức
flexibility to the point where I hurt myself.
sự linh hoạt của mình lên đến điểm có thể gây tổn thương.
So there's nothing inherently bad or
Vì vậy không có gì vốn đã xấu
good about a stronger coordination or a more flexible coordination.
hoặc vốn đã tốt về một hòa âm mạnh hơn hay một hòa âm linh hoạt hơn.
They're just different kinds of physical usages. So belting is a little bit more
Chúng chỉ khác nhau về việc sử dụng sức mà thôi. Belting có một chút
of a strong one.
mạnh hơn
But it's not necessarily a damaging or harmful one. But that's one reason why
Nhưng nó không phải là một kĩ thuật gây hại. Nhưng có lẽ đó cũng là một lý do tại sao
people say that it's unhealthy. Because it's a little bit more athletic. But we want to do it well.
mọi người nghĩ belting không tốt cho sức khỏe. Bởi vì belting phải dùng hơi nhiều sức hơn. Nhưng chúng ta muốn hoàn thiện nó.
Another reason people say this is because of a stylistic misunderstanding.
Một lý do khác đó là bởi vì sự hiểu nhầm về phong cách.
Some people say, "Well classical singing, that's the healthy kind of singing, and
Một số người cho rằng, "Hát nhạc cổ điển là một thể loại hát tốt cho sức khỏe,
then contemporary music, that's not so healthy - that's just - people are just, you
còn nhạc đương đại thì không tốt lắm -
know, yelling it out there." And that's not true either.
người hát chỉ hét lên thôi" Điều này không hề đúng.
There's an equal amount of people that get hurt singing classical music as do
Số lượng người bị tổn thương khi hát nhạc cổ điển tương đương với
singing pop rock music and you can really develop a healthy technique for
hát pop và rock. Và bạn hoàn toàn có thể phát triển một kỹ thuật tốt
singing classically or singing any other style. So we don't want to say that, you
cho cả hát nhạc cổ điển và hát các thể loại khác. Vì vậy, chúng tôi không hề muốn nói rằng
know, belting is unhealthy because it's not a traditional style. That - that would
belting không tốt cho sức khỏe bởi vì nó không phải một thể loại truyền thống.
be a big mistake.
Đó là một sai lầm lớn.
And then finally, there's a misunderstanding about what belting is.
Và cuối cùng, có một sự nhầm lẫn rất lớn về kỹ thuật belting.
You could push your full chest voice up and be in a belt all the time.
Bạn có thể đẩy giọng ngực của bạn lên và hát belting bất cứ lúc nào.
But most really great belters are not just using chest voice
Nhưng hầu hết những người hát belting hay không chỉ sử dụng giọng ngực
all the time.
mỗi lần hát.
They're not just carrying weight up there all that all day. That would be like yelling.
Họ không chỉ đơn thuần nâng tạ lên hàng này. Nó chỉ giống như là hét thôi.
So a great Belter knows how to switch gears into a mix and that's our next .
Còn một người giỏi Belting phải biết làm thế nào để chuyển thành giọng pha và đó là những gì chúng ta sẽ nói tiếp theo đây.
So as we move up registrationly, we start with chest voice but then
Khi chúng ta lên lần lượt, chúng ta sẽ bắt đầu với giọng ngực
hopefully we go to a chest dominant mix, and then to a mix, and then to a head
sau đó hi vọng là sẽ hát được giọng pha mà giọng ngực chiếm ưu thế, sau đó là giọng pha,
dominant mix, and then the head voice.
rồi sau đó là giọng pha mà giọng gió chiếm ưu thế, và tiếp đến là giọng gió.
If we know how to switch gears with the voice, then we're not just belting all
Nếu chúng ta biết làm thế nào để điều chỉnh giọng hát, chúng ta sẽ không phải lúc nào cũng dùng belting,
the time, even though we we can make belty qualities. And what I want to do is show
cho dù chúng ta có thể hát belting hay. Và điều mà tôi muốn làm là
you kind of what i mean by the difference between a full chest voice
chỉ cho các bạn điểm khác biệt giữa giọng ngực hoàn toàn
and then a mixed chest voice. Something that sounds belty, but is not belty, to
và giọng ngực pha. Giọng nghe có vẻ giống belting, nhưng không phải belting
show you a healthier way to do a belty sound. So if I take,
để chỉ cho bạn thấy cách tốt hơn để hát belting.
"Hey Jude" by the Beatles,
Tôi sẽ lấy "Hey Jude" của Beatles làm ví dụ,
and I have, "Hey Jude - don't make it bad.
"Hey Jude - don't make it bad.
Take a sad song and make it better."
Take a sad song and make it better."
Now I used some head resonance in my chest voice there. "Take a sad song - sad
Giờ tôi sử dụng một vài cộng minh giọng giả thanh vào giọng ngực của tôi.  "Take a sad song - sad
song and make it better."
song and make it better."
Now if i do it without, "Hey Jude don't make it bad.
Giờ tôi lại không sử dụng nữa, "Hey Jude don't make it bad.
Take a sad song and make it better."
Take a sad song and make it better."
That was more chest voice, "sad song" that's chest. "Sad song," I added some head
Nghe nhiều giọng ngực hơn đó, "sad song" là giọng ngực. "Sad song," tôi thêm vào một chút cộng minh giọng giả thanh
resonance, "sad song - sad song - sad song - sad song"
"sad song - sad song - sad song - sad song"
There's different ways that I can make a strong sound up top. And if i have the
Có rất nhiều cách khác nhau để tôi có thể hát mạnh khi lên cao. Nếu tôi có sự lựa chọn,
option, if I have developed different mixes with my voice,
nếu tôi phát triển nhiều giọng pha khác nhau.
I can sometimes choose the stronger one if I want that for effect.
Thỉnh thoảng tôi có thể sự dụng giọng khỏe hơn nếu tôi muốn để đạt hiệu quả.
Or I could do the one that has some head resonance blended in and that's going to
Hoặc là tôi có thể chọn giọng có pha chút cộng minh giọng giả thanh chèn thêm vào
give my voice a little bit more flexibility and protection.
và nó sẽ làm cho giọng tôi linh hoạt và an toàn hơn.
So great belters don't just push their chest voices up there all the time.
Vì vậy những người giỏi belting không chỉ đơn giản đẩy giọng ngực lên mọi lúc.
If they did maybe that would be unhealthy but that's not actually how
Nếu họ làm vậy có thể sẽ không tốt nhưng nó thực sự không thể hát như vậy
it's done when it's done well. So then let's talk about some things to watch out for
để có thể hát hay. Hãy cùng nói về vài điều cần lưu ý
so that you can develop a healthy chest voice that doesn't hurt you and a
để có thể phát triển giọng ngực mà không tổn hại đến bản thân
healthy belt that doesn't hurt you.
và cả làm thế nào để hát belting tốt nữa.
The first one is that, that I just said. Develop a mix. Work to get head resonance
Điều đầu tiên là điều tôi vừa nói. Phát triển giọng pha. Luyện tập để chèn cộng minh giọng giả thanh
into your middle voice and in to your chest voice so that you can switch gears
vào giọng trung và giọng ngực của bạn để có thể điều chỉnh khi cần.
if you need to. Next is, you want to make sure that you don't go louder.
Tiếp theo, đừng hát quá to.
So many belters that are not so successful and may be hurting their voices are getting
Rất nhiều người hát belting không thành công và có thể còn làm hỏng giọng
louder and louder and louder as they go higher.
đều hát to hơn khi lên cao.
That's not great belting. You want to make sure that you can keep it even.
Điều đó không hề tốt. Bạn cần chắc chắn rằng bạn có thể giữ giọng cân bằng.
And similarly you want to make sure that you can keep an even breath.
Tương tự bạn cũng cần đảm bảo có hơi thở đều.
You don't want to push more air to go higher and higher because then the cords
Đừng đẩy nhiều không khí vào khi hát lên cao vì các dây thanh quản
are going to have to get tighter to hold that back and then that tension along
sẽ thắt chặt để giữ nó lại và trạng thái này cùng với độ dày
with the thickness is probably going to cause you some wear and tear and then
sẽ có thể làm bạn hao mòn
that is a place where belting can become unhealthy for you.
đó chỉnh là điểm mà belting không tốt cho sức khỏe của bạn.
And then finally, don't belt all the time.
Cuối cùng, đừng lúc nào cũng sử dụng belting.
Make sure that most of the time you do switch gears into that mix and pick the
Luôn nhớ rằng mọi lúc bạn đều cần điều chỉnh để chuyển sang giọng pha
full belt as a sort of spice in the seasoning of what you're doing.
và hát belting chỉ là một gia vị thêm cho bài hát bạn thể hiện.
Don't just be belting all the time because then you're going to give
Đừng lúc nào cũng hát belting vì như thế bạn sẽ làm cho belting
belting a bad name and make people think that it is unhealthy, which Nicole, and
trở nên xấu xí và làm mọi người nghĩ rằng nó không tốt cho sức khỏe như Nicole
everyone, is really not true.
và mọi người khác tưởng lầm.
You can find a way to have a healthy belt and a
Bạn có thể tìm thấy cách để hát belting tốt
mixed coordination for your belting. So I hope that's been helpful for you guys as singers.
và một hòa âm cho kĩ thuật belting của bạn. Tôi mong là những gì tôi nói sẽ hữu ích cho các bạn đã và đang làm ca sĩ.
If you have questions that you want to see us answer on the show you can send
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào cho chúng tôi mà muốn được trả lời trong chương trình, bạn có thể gửi email đến:
an email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
We just encourage you to keep practicing.
Chúng tôi khuyến khích các bạn luyện tập chăm chỉ.
Don't let people tell you that you can't sing or that you can't belt because
Đừng để ai nói với bạn rằng bạn không thể hát hay bạn không thể hát belting
you're going to hurt yourself.
bởi vì như thế bạn sẽ làm tổn thương chính mình.
Make sure that you're working on the right stuff, the right technique. Don't lose the joy,
Đảm bảo rằng mình đang luyện tập với đúng người, đúng kĩ thuật. Đừng đánh mất niềm vui,
don't lose the passion. Find a great voice teacher in your area that can help you with that.
và đam mê. Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt ở gần nơi bạn sống để có thể giúp đỡ bạn.
Or if you guys are in New York City you can check us out at:
Hoặc nếu các bạn ở New York các bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại:
www.NewYorkVocalCoaching.com.
www.NewYorkVocalCoaching.com.
And if you like these videos, you can visit: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
Còn nếu bạn yêu thích những video này, bạn có thể ghé thăm: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney. See you next time.
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại các bạn!